김호중 씨가 음주 뺑소니 혐의로 검찰에 구속 송치된 뒤 일부 팬들이 그의 선한 영향력 덕분에 100억원에 가까운 기부를 실천했다며 두둔했으나 이 중 75억원 상당이 기부한 앨범을 환산한 금액이라는 의혹이 불거지면서 ‘앨범 기부’가 최근 도마 위에 올랐다.

8일 연합뉴스에 따르면 부산의 한 장애인 단체 관계자는 최근 ‘앨범기부’ 현황을 묻는 말에 “가수 김호중씨 앨범이 많이 들어왔는데 음주 뺑소니 사건 이후에는 달라는 분이 없으니 다 남아 있다”며 “우리가 함부로 처분할 수 없고 난처하다”고 토로했다.

일각에서는 자신이 좋아하는 가수의 음반 발매 첫주 판매량 기록을 올리기 위해, 또는 팬사인회 등 행사 참석 확률을 높이거나 다양한 포토카드를 모으기 위한 목적으로 앨범을 다량 구매하고 이를 다른 기관에 보내는 것을 ‘기부’라는 이름의 선한 행동으로 포장하는게 아니냐는 지적이 나온다.

과거에는 너무 많은 양의 앨범을 무작정 기관에 떠넘기는 것이 문제가 되기도 했다.

이에 최근 팬들은 기관들의 수요를 미리 파악하고 필요한 만큼만 모아 전달하는 분위기다.

실제 대구의 한 복지관은 최근 기부받은 가수 이찬원 씨 앨범이 순식간에 동 났다고 한다.

이 복지관 관계자는 “마니아들의 경우에는 CD를 좋아하셔서 기부된 앨범을 달라고 요청하는 등 긍정적인 부분도 있다”며 “사전에 수량을 조율해서 받기도 하고 팬들의 의식 수준도 높아져서 쓸데없는 양을 보내는 경우는 드물다”고 말했다.

하지만 일방적인 기부에 ‘처치 곤란’을 호소하는 곳들도 있다.

한 서울의 한 아동지원 재단 관계자는 “한동안 앨범 기부가 많이 들어왔는데 아이들도 호불호가 있어 남은 앨범은 처분이 잘 안되는 경우가 있었다”며 “기부받은 앨범을 다시 팔 수도 없고 창고에 쌓여서 최근에 몇백장을 싹 폐기해야 했다”고 전했다.

지나친 앨범 구매는 환경에도 악영향을 준다.

지난해 환경부 자료에 따르면 국내 기획사가 앨범 제작에 사용한 플라스틱은 2017년 55.8t에서 2022년 801.5t으로 급증했다.

5년만에 14배 이상 폭증한 것이다.

이 플라스틱은 폐기물 부담금 부과 대상이다.

K팝 팬들로 구성된 기후환경단체 ‘케이팝포플래닛’ 관계자는 “앨범 기부가 앨범이 출고된 뒤 바로 버려지는 것은 막을 수 있을지 몰라도 근본적 해결책이 될 수는 없다”며 “CD로 음악을 듣는 문화가 거의 없어졌을뿐더러 전달되는 앨범 장수가 너무 많아 기부받는 기관에서도 이를 버리는 경우가 발생해 실효성이 없다는 게 팬들의 주된 의견”이라고 말했다.